アドバイスのプロになるための大切なコツ

・よくない相談の乗り方
1.褒めすぎること：相談をしてきた人に対して、必要以上に褒めてしまうと、褒めすぎた結果、自分を過信したり、甘えたりしてしまうことがあり、自分のミスも周りのせいにしてしまうからである。
2.一般論を言う：「普通は〇〇だよね」「みんなは〇〇しているよ」などといった一般論は逆効果であるから。
-悪いアドバイスの例
 話をじっくり聞かず、まくしたてる
 相手の意見を否定する
 やるべきことをたくさん伝える

・相談に乗るときの大切な態度
1.まずは肯定する：どんなに相談者が悪い状況であったりくだらないものでも、まずは否定の言葉を抑えて、「なるほど」、「考え方は間違っていない」などの肯定の言葉と同時に「大変だったね」「偉かったね」などの称賛や共感の意を示す。
2.「私は」をつける：「〇〇するといいと思うよ」という言葉だけでは、相手は他に選択肢が与えられていないような気持ちになってしまうので、「私は○○するといいと思う」といったニュアンスで自分個人の意見を伝えることを意識する。
-良いアドバイスの流れ
 話をじっくり聞いて、共感する
 相手の意思を尊重する
 そのうえで、できることをアドバイスする

まとめ
良いアドバイスをするためには、相談者の話をじっくり聞いて、気持ちに共感して寄り添ってあげる。
そのうえで、相談者の話を否定しずに、称賛の言葉を示してあげたあとに、できることを簡潔に挙げて相談者の悩みを解決することが大切である。