アドバイスのプロになるための大切なコツ

・よくない相談の乗り方
1.褒めすぎること：相談をしてきた人に対して、必要以上に褒めてしまうと、褒めすぎた結果、自分を過信したり、甘えたりしてしまうことがあり、自分のミスも周りのせいにしてしまうからである。
2.一般論を言う：「普通は〇〇だよね」「みんなは〇〇しているよ」などといった一般論は逆効果であるから。
-悪いアドバイスの例
 話をじっくり聞かず、まくしたてる
 相手の意見を否定する
 やるべきことをたくさん伝える

・相談に乗るときの大切な態度
1.まずは肯定する：どんなに相談者が悪い状況であったりくだらないものでも、まずは否定の言葉を抑えて、「なるほど」、「考え方は間違っていない」などの肯定の言葉と同時に「大変だったね」「偉かったね」などの称賛や共感の意を示す。
2.「私は」をつける：「〇〇するといいと思うよ」という言葉だけでは、相手は他に選択肢が与えられていないような気持ちになってしまうので、「私は○○するといいと思う」といったニュアンスで自分個人の意見を伝えることを意識する。
3.勇気づける：提示した解決策に挑戦するために「頑張って」や「応援してるよ」などの励ましの言葉を添える。
-良いアドバイスの流れ
 話をじっくり聞いて、共感する
 相手の意思を尊重する
 そのうえで、できることをアドバイスする
 課題にトライするために応援のメッセージを加える

・上手な断り方
1.代替案をセットにする：「〇日だったら大丈夫ですか」や「今やっている仕事が落ち着いたら」など具体的な日時を指定して断るフレーズを伝える
2.「ありがとう」や「残念な気持ち」をセットにする：「ごめんなさい」という言葉を添えるよりも「誘ってくれてありがとう」という感謝の言葉を添えることで相手に好印象を与えることができる
3.自分のやりたいことを伝える：自分の予定や目標を伝えることで相手も断る理由に納得して否定されなくなる。

・上手な謝り方
1.責任を認める：「自分たちのミス」という形で責任転嫁を防ぎ自分の役割をはっきりさせる。
2.具体的な謝罪：何が問題だったのかをあいまいなまま謝罪するのは誠意が伝わらない。
3.解決策を提示する：今後二度と同じことが起こらないように自分がどのような対策を講じるのか具体的な解決策を示す。
4.結論はポジティブに：謝罪後は、前向きな結論を述べて、未来志向のメッセージを伝える。

・上手な自分の気持ちの伝え方
1.I（私）メッセージを使う：「あなたはこうだ」ではなく「私はこう感じる」という表現を使うと相手を責めずに伝えることができる。
「あなたが遅刻すると、私は困ってしまう」などのように主語を私にして感じている気持ちを付け加える
2.相手を尊重する：自分の気持ちや意見を押し付けるのではなく相手の視点を理解し相手の立場に配慮する。
3.率直に伝える：遠回しに伝えるのではなく、必要以上に装飾せず、自分の気持ちや伝えたいメッセージを一番最初に言い切る。
4.
5.

まとめ
良いアドバイスをするためには、相談者の話をじっくり聞いて、気持ちに共感して寄り添ってあげる。
そのうえで、相談者の話を否定しずに、称賛の言葉を示してあげたあとに、できることを簡潔に挙げて相談者の悩みを解決することが大切である。